- Ok? O artigo 43, ele fala sobre a periodicidade da apuração, que também é um ponto importante para
- nós, porque se a gente está falando hoje, dentro dessa aula, do objetivo dessa aula é falar sobre
- o aproveitamento do crédito, nós precisamos saber quando que a gente vai fazer essas apurações,
- tanto do crédito quanto do débito. O artigo 43 da Lei Complementar 214 de 2025, ela nos fala. Então,
- o artigo 43 fala o seguinte, que a periodicidade ela será
- mensal. Então, assim como nós calculamos o PIS e COFINS, assim como nós calculamos o IPI e o ICMS,
- nós teremos uma periodicidade mensal dos cálculos do IBS e da CBS, seja o débito e o crédito. Então,
- serão apurados mensalmente. O artigo 43, ele fala na questão
- apenas sobre a periodicidade mensal. Já o artigo 44, ele fala sobre os prazos, né? Porque se a gente
- sabe que será uma periodicidade mensal, a pergunta que fica é quando?
- será feito recolhimento. O artigo 44 ele fala sobre a questão dos vencimentos sobre os períodos de
- apuração e que o artigo 44 nos deixa claro que nós vamos precisar de regulamentações posteriores
- para que a gente de fato tenha uma data de vencimento sobre essa apuração. O que nós sabemos hoje
- ela será mensal. O prazo
- para a conclusão da apuração e das datas de vencimento a gente precisa de uma regulamentação posterior,
- ok? Então isso está também registrado lá no nosso artigo 44. O artigo 45 e 46 ele fala sobre
- cálculo sobre os saldos de apuração que também é algo importante, porque hoje no nosso sistema
- tributário nós temos uma composição de saldos, seja saldos credores, saldos devedores. Então quando
- o fisco relata no artigo 45 e 46 da lei complementar 214, o que ele está tentando nos dizer? Que sim,
- teremos oportunidade de ter saldos sobre as apurações. E o que vai determinar o saldo? O cálculo
- pela diferença entre os débitos ocorridos perante aquela apuração e aquele período e os créditos
- apropriados, incluindo o saldo a recuperar de períodos anteriores. Então, estamos dizendo que
- tem a mesma sistemática de cálculo quando pensamos então nessa periodicidade mensal, sobre a prática
- também da determinação do saldo. Então se a gente pensa hoje na lei Candir, onde trata a característica
- do ICMS, estamos falando então do débito, do crédito, e quando há um saldo
- anterior, a gente faz essa composição. Então, acontece com o IBS-CBS, com a mesma sistemática de
- cálculo. Além disso, o artigo 4546 fala sobre os ajustes. Será que nós vamos ter oportunidade de
- fazer ajustes perante a essa apuração? Porque hoje nós temos, né? Hoje a gente tem tanto para psicofins,
- quanto para o ICMS, quanto
- para o IPI, nós temos ajustes perante as apurações. E o que o relata dentro da lei complementar?
- O físico relata para nós que sim, será realizado e permitido ajustes positivos ou negativos perante
- a essa apuração. E o ponto relevante para vocês aqui
- Eu não sei se vocês estão acompanhando as notas técnicas e a ideia das notas técnicas foi criar
- uma finalidade perante a uma nota fiscal eletrônica, por exemplo, aonde todos os ajustes que estamos
- conversando aqui sobre a prática operacional será feito por meio dessa finalidade.
- Hoje, no nosso sistema tributário, nós fazemos todos os ajustes por meio de lançamentos dentro do
- ESPED fiscal, dentro de alguma obrigação acessória que você realiza. E agora, estamos falando de
- algo que está mudando a prática operacional, porque hoje estamos falando, então, de termos finalidades
- dentro de um documento fiscal eletrônico, onde esses ajustes que estão permitidos dentro
- da lei complementar 214, onde a gente vai relatar isso
- por meio do documento fiscal eletrônico, seja nota de débito, seja nota de crédito. Então, o objetivo
- dessa finalidade é demonstrar o que é de ajuste positivo e o que é ajuste negativo, ok? Então, só
- trazendo um paralelo para vocês porque aqui o meu objetivo é falar sobre apuração, mas tudo que
- tem impacto para vocês sobre essa
- questão de operacionalizar o IBS-CBS e o seu fechamento, ok? Facilidade de apuração, então a ideia
- é que o comitê gestor do IBS e a CBS podem fornecer apuração assistida, então vocês vão ver aqui
- comigo que nós já temos um projeto piloto do CBS sobre a apuração assistida, então a ideia é que
- o contribuinte e nós como profissionais contábeis e tributários conseguimos então olhar a conta
- corrente do nosso contribuinte, identificar aquilo que tem como débito, identificar aquilo que tem
- como crédito. Então isso também está regulamentado dentro da Lei Complementar 214 de 2025, ok? Os
- estornos também poderão ser feitos, então a gente identificou que
- Teremos, sim, ajustes, como acontece hoje na sistemática dos nossos tributos que incidem sobre o consumo.
- E o artigo 47 da Lei Complementar 214, ele fala sobre as possibilidades de estornos. Então, sim, teremos,
- sim, possibilidade de estorno. Mas o físico, ele deixa claro para nós, dentro do artigo 47,
- Quais são os casos que teremos, então, esses estornos? Dentro desse contexto, ele fala sobre
- as circunstâncias dos estornos que poderão acontecer dentro dessa apuração, onde ele fala que créditos
- devem ser estornados se o bem perecer, se o bem deteriorar-se, se o bem for roubado ou extraído.
- Então, nós vamos ter sim possibilidades de estorno perante as nossas apurações. E quais são as
- possibilidades? Quais são as operações que vão acontecer que o físico está deixando claro para
- nós que poderemos fazer esses estornos? Então, perecimento, deteriorar-se, se ele for roubado
- ou extraviado. Então, o cálculo em casos de roubo e furto, como que poderá ser feito? O estorno deve ser
- proporcional ao prazo da vida útil daquele item que foi roubado e taxas de depreciação do bem. Então,
- nós vamos precisar entender até mesmo da prática de depreciação contábil para que a gente consiga
- fazer esse estorno.
- Devoluções e cancelamentos também estão previstos perante aos extornos do IBS e da CBS, da mesma
- forma como acontece hoje. Hoje, quando há uma devolução, nós também retiramos da prática operacional
- do sistema de
- cálculo. E quando há um cancelamento de um documento fiscal ou eletrônico no prazo, a gente também
- consegue fazer esses estornos, ou seja, lançamento zerado para que, de fato, a gente não tenha que
- fazer o recolhimento em cima dessas informações.